# LESSON 01 네트워크의 구조

- 인터넷은 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크를 말한다. 전 세계가 네트워크로 연결되어 있다
- 웹 브라우저에는 사진과 문서를 보여주기 위한 규칙이 있는데, `패킷`을 사용한다. 패킷은 `네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각`이다.
    - 패킷을 작게 나누는 이유는 큰 데이터를 보내면 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지(점유)해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있기 때문이다
    - 패킷으로 나눴다면 원래 데이터로 되돌리는 작업을 해야한다. 그래서 송신 측에서 수신 측으로 패킷을 보낼 때는 패킷에 순서대로 번호를 붙여서 보낸 후 번호를 정렬한다.
    
- 컴퓨터 간의 연결을 컴퓨터 네트워크라고 부른다
- 인터넷은 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크다
- 패킷은 컴퓨터 간의 데이터를 주고받을 때 네트워크를 통해 흘러가는 작은 데이터 조각이다
- 큰 데이터는 작은 패킷으로 분할한다

# LESSON 02 정보의 양을 나타내는 단위

정보의 양을 나타내는 단위인 비트(bit)와 바이트(byte)

- 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위를 비트(bit)라고 한다
- 8비트는 1바이트가 된다
- 컴퓨터는 기본적으로 이러한 바이트 단위로 데이터를 읽고 쓰는 작업을 한다. 그래서 디지털 데이터를 만들 때는 8비트를 1바이트로 다루는 것이 좋다
- 아스키코드는 알파벳, 기호, 숫자 등을 다룰 수 있는 기본적인 문자 코드이다
- 문자도 사진과 마찬가지로 상대방에게 아스키코드 번호로 변환된 숫자를 패킷으로 나누어서 보내면 받은 쪽에서 패킷을 원래 값으로 되돌릴 수 있다. 따라서 문자 데이터도 패킷으로 나누어서 네트워크에 전송하면 된다
- 네트워크에 데이터를 전송하는 경우 비트 정보를 전기 신호로 변환하기 때문에 실제로 네트워크에 전기 신호가 전송되고 있다

### 정리

- 컴퓨터는 0과 1밖에 이해하지 못한다
- 숫자와 문자의 대응표를 문자코드라고 한다
- 정보를 나타내는 최소 단위를 비트라고 하며, 비트 여덟 개를 1바이트라고 한다

# LESSON 03 랜과 왠

네트워크에는 LAN이라고 하는 좁은 범위의 네트워크와 WAN이라고 하는 넓은 범위의 네트워크가 있다. 이 차이점에 대해 알아보자

## LAN

- 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크
- 가정이나 빌딩 안에 있는 사무실 같이 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린터를 연결할 수 있는 네트워크
- Local Area Network(근거리 통신망)의 약어

## WAN

- 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크
- Wide Area Network(광역 통신망)의 약어
- 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크를 말한다
    - Internet Service Provider
- 랜과 랜을 연결하는 것으로 생각해도 됨
- 거리는 멀리 떨어져 있지만 인터넷 서비스 제공자의 서비스를 사용하여 네트워크를 구축할 수 있다

### 인터넷 서비스 제공자

인터넷 상용 서비스 사업을 하고 있는 통신사들을 말한다

- 랜은 연결하는 거리가 짧은 만큼 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률도 매우 낮다
- 왠은 멀리 떨어져 있는 랜과 연결되어 있어서 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률이 더 높아진다
- 거리가 멀어지는 만큼 속도가 떨어지기 때문에 왠이 느리다

|  | 랜 | 왠 |
| --- | --- | --- |
| 범위 | 좁다(건물이나 특정 지역) | 넓다(랜과 랜을 연결) |
| 속도 | 빠르다 | 느리다 |
| 오류 | 적다 | 많다 |

### 정리

- 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크를 랜이라고 한다
- 인터넷 서비스 제공자가 제공하는 서비스를 사용하여 구축한 네트워크를 왠이라고 한다
- 랜은 왠보다 범위가 좁고 속도가 빠르며 오류가 발생할 확률이 낮다
- 왠은 랜보다 범위가 넓고 속도가 느리며 오류가 발생할 확률이 높다