- 프로토콜 이해
- OSI 모델과 TCP/IP 모델 이해
- 캡슐화와 역캡슐화 이해

네트워크에서 통신하려면 규칙을 지켜야하는데 이와 같은 규칙을 프로토콜 이라고 한다

## LESSON 07 OSI 모델과 TCP/IP 모델

데이터를 전송하는 쪽(송신 측)은 데이터를 보내기 위해 상위 계층에서 하위 계층으로 데이터를 전달한다. 각 계층은 독립적이므로 데이터가 전달되는 동안 다른 계층의 영향을 받지 않는다.

데이터를 받는 쪽(수신 측)은 하위 계층에서 상위 계층으로 각 계층을 통해 전달된 데이터를 받는다

## LESSON 08 캡슐화와 역캡슐화

데이터를 보내려면 데이터의 앞부분에 전송하는데 필요한 정보를 붙여서 다음 계층으로 보낸다. 이 정보를 헤더라고 한다

헤더에는 데이터를 전달받을 상대방에 대한 정보도 포함되어 있다

이렇게 헤더를 붙여 나가는 것을 캡슐화라고 한다

데이터를 받는 쪽에서는 헤더를 하나씩 제거하기 때문에 역캡슐화라고 한다

전송 계층에서 통신이 이루어지도록 응용 계층에서 헤더를 붙인다

전송 계층에서 만들어진 데이터를 다른 네트워크와 통신하기 위해 네트워크 계층에서 헤더를 붙인다. 

네트워크 계층에서 만들어진 데이터에 물리적인 통신 채널을 연결하기 위해 데이터 링크 계층에서 헤더와 트레일러를 붙인다

- 트레일러? 데이터를 전달할 때 데이터의 마지막에 추가하는 정보를 말한다

데이터 링크 계층에서 만들어진 데이터는 최종적으로 전기 신호로 변환되서 수신 측에 도착한다. 필요한 데이터를 추가해 나가는 것을 `캡슐화`라고 한다

수신 측은 각 계층의 헤더를 제거하면서 데이터를 전달하고 있다. 데이터 링크 계층부터 상위 계층으로 전달한다

송신측의 데이터 링크 계층에서 추가된 헤더와 트레일러를 수신측 데이터 링크 계층에서 제거한다

데이터 링크 계층의 헤더와 트레일러를 제거한 후 네트워크 계층 헤더를 제거한다. 다음 전송 계층의 헤더를 제거하고 모든 헤더가 제거된 데이터가 수신 측에 도착한다


> VPN?
Virtual Private Network(가상 사설망)
가상 통신을 만들어 기업의 본사나 지사와 같은 거점을 연결하여 통신하거나 외부에서 인터넷으로 사내에 접속하는 것을 말한다
> 

> 인터넷 VPN?
거점 간 접속과 원격 접속 연결이 있다. 둘 다 일반 인터넷 망을 사용한다
거점 간 접속은 IPsec이라는 암호 기술 프로토콜을 사용하여 접속한다
원격 접속 연결은 외부에서 사용하는 컴퓨터와 사내 네트워크를 연결하기 때문에 암호화된 통신로를 만든다
> 

> IP-VPN?
MPLS라는 기술을 사용하여 인터넷 망이 아닌 통신 사업자 전용 폐쇄망을 사용한다. 제삼자에 의한 해킹이나 데이터 변조의 위험이 없어 암호화 기능이 필요하지 않다
> 

### 정리

- 데이터를 보낼 때는 필요한 정보를 데이터에 추가해야 하는데 이 정보를 헤더라고 한다
- 데이터를 상대방에게 보낼 때 각 계층에서 헤더(데이터 링크 계층의 트레일러도 포함)를 제거해 나가는 것을 역캡슐화라고 한다
- OSI 모델에서 데이터 송신 측은 응용 계층 → 전송 계층 → 네트워크 계층 → 데이터 링크 계층 순서로 캡슐화한다. 반대로 수신 측은 데이터 링크 계층 → 네트워크 계층 → 전송 계층 → 응용 계층 순서로 역캡슐화 한다
- 송신 측의 데이터 링크 계층에서 만들어진 데이터가 전기 신호로 변환되어 수신 측에 전송된다