- 전기 신호를 이해한다
- 랜 케이블을 이해한다
- 리피터를 이해한다
- 허브를 이해한다

## LESSON 09 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

물리 계층은 데이터를 전기 신호로 변환하기 위해 필요하다

전기 신호의 종류에는 아날로그 신호와 디지털 신호가 있다

물결 모양 전기 신호를 아날로그 신호라고한다. 전화 회선이나 라디오 방송에 사용되는 신호

- 데이터가 어떻게 전기 신호로 변환될까?
데이터 송신 측 컴퓨터가 전송하는 0과 1의 비트열 데이터는 전기 신호로 변환되어 네트워크를 통해 수신 측 컴퓨터에 도착한다. 수신 측 컴퓨터에서는 전기 신호를 0과 1의 비트열 데이터로 복원한다
    

### 랜 카드란?

0과 1을 전기 신호로 변환하기 위해 어떻게 할까?

컴퓨터는 네트워크를 통해 데이터를 송수신할 수 있도록 랜 카드가 메인 보드에 포함되어 있는 내장형 랜 카드나 별도의 랜카드를 가지고 있다. 0과 1의 정보가 컴퓨터 내부에 있는 랜카드로 전송되고 랜 카드는 0과 1을 전기 신호로 변환한다

## LESSON 10 케이블의 종류와 구조

유선 전송 매체로 사용되는 네트워크 테이블 커넥터에 대해 알아보자

### 트위스트 페어 케이블이란?

전송 매체는 데이터가 흐르는 물리적인 선로로 크게 유선과 무선으로 나뉘어진다

- 유선 - 트위스트 페어 케이블, 광 케이블
- 무선 - 라디오파, 마이크로파, 적외선

트위스트 페어 케이블의 종류에는 UTP와 STP 케이블이 있따

> UTP 케이블?
Unshielded Twist Pair, 비차폐 연선
> 

> STP 케이블?
Shielded Twist Pair, 차폐 연선
> 

UTP 케이블은 구리선 여덟 개를 두 개 씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선으로 실드로 보호되어 있지 않은 케이블이다. UTP 케이블은 실드로 보호되어 있지 않아서 노이즈의 영향을 받기 쉽지만 저렴하기 때문에 일반적으로 많이 사용한다

- 실드?
금속 호일이나 금속의 매듭과 같은 것으로, 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할을 한다

STP 케이블은 두 개 씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블이다. 노이즈의 영향을 매우 적게 받지만 비싸기 때문에 보편적으로 사용하지는 않는다

- 노이즈는 언제 발생할까?
케이블에 전기 신호가 흐를 때 발생한다.

그렇기 때문에 노이즈의 영향을 적게 받도록 구리 선 두개를 비틀어 꼬아서 케이블을 만든다

실드로 전선을 감싸는 외부에서 발생하는 노이즈의 영향을 받지 않는다

트위스트 페어 케이블(UTP, STP)은 일반적으로 랜 케이블(LAN cable, 랜 선)이라고 한다. 보통은 랜 케이블이라는 용어를 더 많이 사용한다

트위스트 페어 케이블 = 랜 케이블

랜 케이블은 목적에 맞게 확인하고 구매해야한다. 예를 들어 Cat5(카테고리 5)와 Cat5e(카테고리 5e)는 지원하는 속도가 다르다.

랜 케이블의 양쪽 끝에는 RJ-45라고 부르는 커넥터가 붙어 있다. 이 커넥터는 컴퓨터의 랜 포트나 네트워크 기기에 연결한다

### 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이란?

랜 케이블의 종류는 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이 있다

다이렉트 케이블은 구리선 여덟개를 같은 순서로 커넥터에 연결한 케이블이다

크로스 케이블은 구리선 여덟개 중 한쪽 커넥터의 1번 2번에 연결되는 구리 선을 다른 쪽 커넥터의 3번과 6번에 연결한 케이블이다

다이렉터 케이블이나 크로스 케이블 모두 실제로 1,2,3,6번 구리 선을 사용하고 있다

나머지 선 네개는 사용하지 않는다.

다이렉트 케이블은 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용하고, 크로스 케이블은 컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용한다

데이터를 보낼 때는 두 케이블 모두 1,2번을 사용한다.

양쪽 컴퓨터에서 1,2,번으로 데이터를 전송하면 데이터가 충돌하기 때문에 크로스 케이블은 일부러 중간에 전선을 교차시켜서 송신 측과 수신 측이 올바르게 연결되도록 하고 있다. 

### 정리

- 트위스트 페어 케이블은 UTP, STP 케이블이 있다
- UTP 케이블은 실드로 보호되어 있지 않아 노이즈의 영향을 쉽게 받는다
- STP 케이블은 실드로 보호되어 있어 노이즈의 영향을 매우 적게 받는다
- 트위스트 페어 케이블은 일반적으로 랜 케이블이라고 부른다
- 랜 케이블은 통신 규격에 따라 몇가지 분류로 나눌 수 있다
- 랜 케이블의 양쪽 끝에는 RJ-45라는 커넥터가 있다
- 랜 케이블에는 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이 있다

## LESSON 11 리피터 허브의 구조

물리 계층의 네트워크 장비에는 리피터와 허브가 있다

### 리피터

- 전기 신호를 정형(일그러진 전기 신호를 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비
- 통신하는 상대방이 멀리 있을 때 리피터를 사이에 넣는다
- 멀리 있는 상대방과도 통신할 수 있도록 파형을 정상으로 만드는 기능을 한다. 하지만 요즘은 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원하기 때문에 리피터를 쓸 필요가 없다

### 허브

- 포트(실제로 통신하는 통로)를 여러개 가지고 있고 리피터 허브라고도 부른다.
- 리피터는 일대인 통신만 가능하지만 허브는 포트를 여러개 가지고 있어서 컴퓨터 여러 대 와도 통신할 수 있다
- 랜 케이블을 사용해서 컴퓨터와 허브를 연결할 수 있다
- 허브는 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 한다
- 컴퓨터에서 보낸 전기 신호가 허브에 도착하는 동안 노이즈의 영향으로 파형이 변경될 때가 있는데, 그럴때 허브가 파형을 정상으로 되돌리는 기능을 한다
- 허브는 어떤 특정 포트로부터 데이터를 받는다면 해당 포트를 제외한 나머지 모든 포트로도 받은 데이터를 전송하는 특징이 있다.
    - 컴퓨터 1에서 컴퓨터 2로 데이터를 전송했는데, 허브를 사용하면 컴퓨터 3,4,5에도 데이터가 전송된다. 하지만 불필요한 데이터니까 네트워크에 전송되지 않는게 좋다
- 이처럼 허브는 스스로 판단하지 않고 전기 신호를 모든 포트로 보내서 `더미 허브` 라고도 불른다
- 대책으로 나온게 스위치라고 하는 네트워크장비이다

### 정리

- 리피터는 네트워크를 중계하기 위한 장비
- 허브는 리피터 허브라고도 부름
- 허브는 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 함
- 리피터와 허브는 받은 데이터를 보내는 대상 뿐만 아니라 모든 포트에 전송함
- 허브는 스스로 판단할 수 없기 때문에 더미 허브 라고도 부른다