# 네트워크 연결 구분

- LAN(Local Area Network)
    - 사용자 내부 네트워크
- WAN(Wide Area Network)
    - 멀리 떨어진 LAN을 연결해주는 네트워크

<aside>
💡 일반적으로 도시 단위의 네트워크를 구분할 때는 통신사가 이미 갖고있는 인프라 기반으로 네트워크를 구축하면 WAN, 자체 인프라를 통해 네트워크를 구축하면 MAN으로 구분한다

</aside>

## LAN

홈 네트워크용과 사무실용 네트워크같이 비교적 소규모의 네트워크를 말한다.

스위치와 같이 비교적 간단한 장비로 연결된 네트워크를 LAN이라고 부른다. 

## WAN

먼 거리에 있는 네트워크를 연결하기 위해 사용한다. 멀리 떨어진 LAN을 서로 연결하거나 인터넷에 접속하기 위한 네트워크가 WAN에 해당한다. WAN은 특별한 경우가 아니면 직접 구출할 수 없는 네트워크이므로 통신사업자로부터 회선을 임대 사용한다. 원격지로 통신해야 할 때 사용하며 사용 계약에 의해 비용이 부과된다

# 네트워크 회선

## 인터넷 회선

인터넷 접속을 위해 통신 사업자와 연결하는 회선

통신사업자와 케이블만 연결해서 인터넷이 되는 것은 아니고, 통신 사업자가 판매하는 인터넷과 연결된 회선을 사용해야 인터넷 접속이 가능하다. 일반적으로 인터넷을 연결한 회선의 비용이 비싸다

전송 선로 공유 기술을 사용한다.

아파트 광랜은 아파트에서 통신사업자까지 연결한 회선을 아파트 가입자가 공유하는 구조다.

전송 선로를 공유 하므로 전용 회선과 달리 속도를 보장하지 않는다

- 광랜(이더넷): 기가 ~ 100 Mbps
- FTTH: 기가 ~ 100Mbps
- 동축 케이블 인터넷: 수백 ~ 수십
- xDSL(ADSL, VDSL 등): 수십 ~ 수

## 전용 회선

가입자와 통신사업자 간 대역폭을 보장해주는 서비스를 대부분 전용 회선이라고 부른다

일반 전용 회선은 본사 - 지사 연결에 주로 사용된다

- 저속 : 음성 전송 기술 기반
라우터가 필요
- 고속 : 메트로 이더넷
광케이블 기반의 이더넷 사용

## 인터넷 전용 회선

인터넷 연결 회선에 대한 통신 대역폭을 보장해주는 상품을 인터넷 전용 회선이라고 한다. 가입자가 통신사업자와 연결되고 이 연결이 다시 인터넷과 연결되는 구조. 통신사업자와 가입자간의 연결 품질을 보장한다

## VPN

Virtual Private Network의 약자

물리적으로는 전용선이 아니지만 가상으로 직접 연결한 것 같은 효과가 나도록 만들어주는 네트워크 기술이다

# 네트워크 구성 요소

## 네트워크 인터페이스 카드(NIC)

랜 카드라고도 부른다

컴퓨터를 네트워크에 연결하기 위한 하드웨어 장치이다.

- 직렬화: 전기적 신호를 데이터 신호 형태로, 데이터 신호 형태를 전기적 신호로 변환해준다
- MAC 주소
- 흐름 제어(Flow Control): 패킷 기반 네트워크에서는 다양한 통신이 하나의 채널을 이용하므로 이미 통신 중인 데이터 처리 때문에 새로운 데이터를 받지 못할 수 있는데, 데이터 유실 방지를 위해 데이터를 받지 못할 때는 상대방에게 통신 중지를 요청할 수 있다.

## 케이블과 커넥터

회사 네트워크에 접속하거나 서버를 네트워크와 연결하는 것과 같이 신뢰도 높은 통신이 필요한 경우 유선을 사용한다


### 케이블

- 트위스티드 페어 케이블, 동축 케이블, 광 케이블

트위스티드 페어 케이블은 쉴드를 장착한 STP/FTP 케이블과 종류와 쉴드가 없는 UTP 케이블이 있다.

동축케이블은 케이블 TV와 연결할 때 사용하는 두꺼운 검정 케이블과 같은 종류이다. 과거에는 LAN 구간에도 사용되었지만 다루기 힘들고 고가이므로 잘 사용되지 않고 케이블 TV나 인터 넷 연결을 위해서만 사용되어 왔다.

광케이블은 일반적으로 다른 구리선(UTP, 동축)보다 신뢰도가 높고 더 먼거리까지 통신할 수 있어 높은 대역폭을 요구하거나 먼 거리를 통신해야 하는 네트워크 장비 간의 통신에 주로 사용. 케이블은 저항때문에 생기는 감쇄와 주위 자기장의 간섭으로부터 보호받아야 하는데 광신호를 기반으로 하는 광케이블은 이런 감쇄와 간섭으로부터 비교적 자유롭다. 

- 싱글모드: 먼거리 통신을 지원하기 위해 케이블 굵기가 매우 가늘고 신호를 보내는 광원으로 레이저를 사용. 레이저는 다른빛에 비해 먼거리를 퍼지지 않고 직진하는 성질이 있다.
- 멀티모드: 싱글모드에 비해 비교적 굵은 케이블을 사용하며 광원으로 LED를 사용. LED광원은 레이저보다 쉽게 구현할 수 있어 멀티 모드케이블과 트랜시버 모두 가격이 싱글모드보다 저렴.

트랜시버 - 다양한 외부 신호를 컴퓨터 내부의 전기 신호로 바꾸어준다